---
layout: '../../layouts/Post.astro'
title: Русским и собакам входа нет
image: /images/russian-and-dog
publishedAt: "2022-12-23"
category: 'Live'
---

> Боязливо отводя глаза после тяжелого рабочего дня по пути домой я забегаю в продуктовый ларек. Запинаясь произношу непривычные звуки чужого языка: 
>
> \- “Тере, кас те саксите милле мууа будел ветт?” (Здравствуйте, не моли бы вы продать мне бутылочку воды?).
>
> Естественно, моя нелепая попытка проваливается, произношение выдает меня с головой. 
>
> \- Joo pudelist, vene siga! (Пей из лужи, русская свинья!) - Отвечает продавец. 
>
> Размазывая по щекам слезы и сопли я выбегаю на улицу. Надо поспешить, до комендантского часа осталось всего 30 минут, а до русского гетто путь неблизкий. “Зато я живу в демократичной Европе”, говорю я себе тихо под нос, чтобы никто не услышал русскую речь и прибавляю шагу.

Кажется именно такая картина может сложиться в голове, если черпать информацию только из российских СМИ 😀. Реальность как всегда многограннее. Давайте я попробую описать свой опыт и впечатления о жизни в самых русофобских из европейских стран - странах Прибалтики.

В начале немного диспозиции. Я уехал из России в 2020 году еще до войны и все это время прожил в столице Эстонии - Таллине. Место жизни очень важно и в дальнейшем будет понятно почему. Так же рассказ нужно разделить на две части - до войны и после.

### До войны

Я уехал из России в 2020 году, уже тогда меня многие отговаривали, дескать там ненавидят русских. Всю глупость этого суждения можно ощутить сразу после пересечения границы. Первый город на вашем пути - Нарва, это самый прорусский город Эстонии, подавляющее большинство населения говорит на русском, вероятно многие и не знают Эстонского.

В Таллине тоже очень много людей понимает русский или знает только русский язык. В любом магазине или кафе вы легко объяснитесь с персоналом. Естественно, молодые люди чаще всего не учат русский и понимают только простейшие фразы (примерно на уровне как в России знают английский). Однако, так же много людей выросло здесь в русскоговорящих семьях и плохо понимают на Эстонском.

Вообще размер страны очень сильно влияет на ее культуру. Эстония испытывает сильное культурное и языковое влияние соседей. Это так же приводит к высокому уровню терпимости и принятия других культур.

Если говорить тезисно о положении дел с отношением к русским, в быту очень мало вероятно, что вы столкнетесь хоть с каким-то ущемлением. Это так хотя бы потому, что вас, как русского, невозможно отличить от русскоговорящего эстонца.

Я попросил нескольких друзей-имигрантов вспомнить случаи их притеснения и один с трудом смог припомнить один случай. Перед работой он постоянно заходит купить завтрак в один и тот же магазинчик. В ларьке работает пожилая продавщица. Он всегда говорил с ней по русски и проблем не возникало, но в какой-то момент она решила русский позабыть. С тех пор она выслушивает его заказы, все делает, но отвечает только по эстонски. Вот такой забавный демарш, определять ли его в разряд русофобии - решать вам.

Так что совсем нет никакой русофобии? На самом деле у некоторых людей наверняка есть некоторое недовольство. Для меня это абсолютно понятно. Просто представьте, что в Москве 40% населения не говорило бы по русски, следовало своим традициям и не собиралась ассимилироваться и вы поймете что может чувствовать коренной эстонец.

Мне вот сразу вспоминается скандал в Москве, когда на дверях некоторых выходов из метро стали дублировать надписи **на таджикском и узбекском.** Стоит задуматься на сколько мы сами живем в терпимой среде. 

### Отношение после начала войны

Думаю эта часть наиболее интересна для читателя. Сейчас-то наверняка мой рассказ из начала статьи постепенно воплощается в жизнь… Ну, и да и нет.

В бытовых отношениях между людьми, на мой взгляд, не изменилось совсем ничего. Русский язык не вышел из употребления, на вас не будут косо смотреть за разговоры на нем. 

Однако, изменения есть на уровне отношения государства. В юридическом плане русским перекрывают кислород и это очень чувствуется. Сейчас уже невозможно получить ВНЖ для работы, если у вас не было его ранее. Невозможно иметь здесь бизнес, если в управлении русские. Все что касается движения денег в Россию и назад так же затруднено максимально.

Лично я недавно смог обновить свой ВНЖ в связи с переходом на новую работу, но далось мне это морально непросто. Мою заявку рассматривали несколько месяцев и, в случае отказа, я вынужден был бы покинуть страну. У меня все прошло хорошо.

Но есть пример и противоположной ситуации. Моя коллега родом из России проучилась тут 4 года по визе и уже вышла на работу, но не успела сделать ВНЖ до войны. Она попыталась пойти по моему пути, но получила отказ. Через 5 месяцев она покинет Эстонию, страну, где она прожила суммарно 5 лет.

Можно ли это назвать дискриминацией? Краткий ответ - да, это она и есть, классическая дискриминация по национальному признаку на уровне государства. К сожалению, часто люди руководствуются не разумом, а эмоциями. Я прекрасно понимаю какую травму прибалтийским странам нанесла советская оккупация. То что происходит сейчас можно назвать гиперкомпенсацией той травмы. Уверен, такая реакция недолговременна.

Но закончить я хочу не на этом, дискриминация стран Европы в отношении русских меркнет перед настоящей русофобией в другой стране. Я говорю о России. Нет в мире страны, которая более притесняет, сажает, убивает, грабит и унижает русских. Нет страны, которая более вредит русской культуре, бросает тень на великое наследие русского народа.

Все разговоры о любом притеснении на западе кажутся мне смехотворными. Да, это неприятно, что ты не можешь перевести деньги за границу, неприятно, что тебе не дают визу, ах как же страшно, что не дают купить хороший Итальянский сыр…